هناك الكثير من الأشياء الإيجابية
التي يمكننا القيام بها عبر الإنترنت
مثل التحدث إلى الأصدقاء والعائلة
وإجراء عمليات الشراء
والعمليات التجارية
من وراء أجهزة الكمبيوتر
أو الأجهزة المحمولة.
لكن التفاعلات عبر الإنترنت ليست دوما آمنة,
فهناك الكثير من المخاطر
المتأصلة في النشاط عبر الإنترنت.
لذلك من المهم أن تكون على دراية
بعمليات الاحتيال الشائعة الموجودة هناك.
يعتبر التصيد الإلكتروني
أحد هذه الحيل.
تعتبر معلوماتك الخاصة رصيدا قيما
للأشخاص الذين يرغبون في سرقتها
من أجل بيعها للآخرين أو
لانتحال شخصيتك عبر الإنترنت,
من أجل الوصول إلى حساباتك المختلفة.
هذا يشبه إلى حد كبير
الطريقة الشائعة لصيد السمك
وهي وضع الطعم على الصنارة
حتى ترغب السمكة في أكله.
ويمتلك المتصيدين أنواعا مختلفة من الطعم.
التي يستخدمونها
لمحاولة خداع الأشخاص.
لمشاركة معلوماتهم الخاصة مثل كلمات مرورهم
ومعلومات بطاقة الائتمان
وبيانات خاصة أخرى.
قد يرسلون لك رسائل إلكترونية أو رسائل
فورية من خلال أحد مواقع التواصل الاجتماعي
أو إحدى الألعاب التي تلعبها عبر الإنترنت,
وقد ينتحلون شخصيات أو يدعي أحدهم
بأنه موظف
في موقع تستخدمه مثل بنك
أو مزود خدمة إنترنت,
ويطلب منك النقر فوق الروابط لإكمال مهمة
تحت ستار حماية معلوماتك,
أو جعلك تعتقد أنك في مشكلة ما.
إذا نقرت على هذه الروابط
أو أعطيتهم هذه المعلومات
فسيصطادوك مثل السمكة.
لذلك سنتعلم أربع ممارسات
يمكنك اتباعها لتجنب الوقوع
في فخ هؤلاء المحتالين.
أولا, احذر من الرسائل المشبوهة
قد يحاول المحتالون جعل رسائلهم
تبدو رسمية
ومألوفة لجعلك تثق بهم وغالبا ما يطلبون منك
تأكيد معلوماتك الشخصية
أو كلمة المرور لحسابك.
افحص هذه الرسائل بعناية وتجنب مشاركة
المعلومات عبر الرسائل أو البريد الإلكتروني.
وإذا تلقيت رسالة تدعي أنها
من شركة تسوقت منها في الماضي
وطلبت منك الرد بكلمة المرور
أو معلومات أخرى فلا تفعل ذلك.
بدلا من ذلك, انتقل إلى موقع
تلك الشركة مباشرة من متصفحك
وسجل الدخول إلى حسابك,
وإذا كانوا يحتاجون حقا إلى معلومات منك
ستظهر لك رسالة عند تسجيل الدخول تفيد بذلك
واتصل بخط خدمة عملاء الشركة بنفسك.
ثانيا, ابحث عن علامات
تدل على أن صفحة الويب آمنة
قبل تقديم معلومات بطاقة الائتمان أو
إدخال كلمة المرور أو معلومات شخصية أخرى.
القي نظرة على شريط العناوين في متصفحك
وتأكد من أنك ترى رمز القفل
أو أن عنوان الويب يبدأ بأتش تي تي بي إس
وليس اتش تي تي بي فقط.
يشير القفل وإتش تي تي بي إس
إلى أن الموقع آمن ومشفر,
لذا فمن المستبعد جدا أن يتم
اعتراض معلوماتك.
علاوة على ذلك, تأكد من أنك
على صفحة الويب الصحيحة.
يقوم المحتالون أحيانا
بإعداد مواقع إلكترونية
بعناوين قريبة جدا من المواقع الشرعية
ويصممون مواقع الاحتيال
بشكل مماثل للمواقع الشرعية.
في كثير من الأحيان
يكتبون اسم الشركة بشكل خاطئ
أو يستخدمون عنوان نطاق مختلف,
فمثلا من الممكن أن يسجلوا موقعا
للشركة بإصدار دوت نت
بدل العنوان الآلي بإصدار دوت كوم.
تحقق دائما من العنوان للتأكد من
أنك في الصفحة الصحيحة.
ثالثا, حافظ دائما على تحديث
متصفح الويب ونظام التشغيل,
ويمكنك تفعيل التحديثات التلقائية
للتأكد من تثبيت أحدث إصدارات
البرامج على جهازك
مما يعني أنك دائما
ستتلقى آخر تحديثات الأمان
التي تساعد في حماية جهاز الكمبيوتر.
رابعا, ثبت برامج مكافحة البرمجيات الضارة
على جهاز الكمبيوتر الخاص بك.
إن هذه البرامج مصممة خصيصا
لحماية جهاز الكمبيوتر
من البرمجيات الضارة وقراصنة الحاسوب.
وفي كثير من الأحيان
يحاول الأشخاص المحتالون خداعك
لتثبيت ما يشبه البرامج الشرعية,
ولكن يتبين لاحقا
أنها برامج تتعقب البيانات وتسرقها.
ويمكن لبرامج مكافحة البرمجيات الضارة
التعرف عليها وحذفها من جهاز الكمبيوتر.
مرة أخرى, وبالرغم من كل هذه المزايا
إلا أنه ما زال هناك بعض المخاطر
بسبب الاتصال بالإنترنت.
لذلك كن دائما يقظا وحذرا لحماية
نفسك من عمليات التصيد الاحتيالي.